‎SAY NO TO PIRACY, SUPPORT ORIGINALS
¡DI NO A LA PIRATERÍA, APOYA LOS ORIGINALES!
‎ADAPTED FROM XI XING’S NOVEL ‎QUEEN CHU‎ ON QIDIAN.COM
ADAPTADO DE LA NOVELA DE XI XING ‎QUEEN CHU‎ EN QIDIAN.COM
I had calculated every move,
Había calculado cada movimiento,
yet the one I held dearest threw it all into ruin.
Sin embargo, la persona que más amaba lo arruinó todo.
Had she not interfered,
Si ella no hubiera interferido,
we'd never have endured such indignity.
Jamás habríamos soportado semejante humillación.
No.
No.
I should thank her
Debería darle las gracias.
for making one thing clear.
para dejar una cosa clara.
Even the most masterful stratagem
Incluso la estratagema más magistral
cannot withstand a sudden turn of fortune.
no puede soportar un giro inesperado de la fortuna.
Just like this game,
Igual que este juego,
I thought victory was all but assured,
Pensaba que la victoria estaba prácticamente asegurada,
and yet I forgot
y sin embargo lo olvidé
that the opponent
que el oponente
does not always play by your script.
No siempre sigue el guion previsto.
I had accounted for everyone, except her.
Había contabilizado a todos, excepto a ella.
Who would have thought
¿Quién lo hubiera pensado?
that the little girl who once wept in public
que la niña que una vez lloró en público
would dare to take the pieces in hand amid such chaos?
¿ Quién se atrevería a tomar las riendas en medio de semejante caos?
But one such mistake
Pero uno de esos errores
is all it takes.
Eso es todo lo que se necesita.
Your Majesty, please accept the offering.
Su Majestad, por favor acepte la ofrenda.
The Divine Bird descends to the shrine
El Ave Divina desciende al santuario
as ancestral might protects the land.
como el poder ancestral protege la tierra.
The divine aura soars like swirling clouds,
El aura divina se eleva como nubes arremolinadas,
bestowing grace to nourish the realm.
otorgando gracia para nutrir el reino.
Chu Zhao has put Deng Yi and Xie Yanfang
Chu Zhao ha puesto a Deng Yi y Xie Yanfang.
in charge of all ancestral rites,
a cargo de todos los ritos ancestrales,
even the shamans' invocations included.
Incluso las invocaciones de los chamanes estaban incluidas.
Will this compromise our plan?
¿Esto comprometerá nuestro plan?
Tomorrow,
Mañana,
once the herbs are lit,
una vez encendidas las hierbas,
Xiao Yu, standing nearest to the censer,
Xiao Yu, de pie más cerca del incensario,
will inhale
inhalará
the poisoned smoke.
el humo envenenado.
She will surely guard against every possibility.
Seguramente se protegerá de cualquier posibilidad.
Yet
Todavía
once the smoke rises,
una vez que el humo se eleva,
her days as Grand Princess
sus días como Gran Princesa
are over.
han terminado.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Yu.
Yu.
Yu. Yu!
Yu. Yu!
Are you alright?
¿Estás bien?
-Your Majesty. Your Majesty. -Yu.
-Su Majestad. Su Majestad. -Yu.
-Your Majesty.
-Su Majestad.
Wake up. Yu.
Despierta. Yu.
Dark omens shadow the throne as the Grand Princess's fate
Oscuros presagios ensombrecen el trono como destino de la Gran Princesa
-Yu. -collides with the Emperor's.
-Yu. -choca con el Emperador.
-Wake up. -It is as if the heavens
-Despierta. -Es como si los cielos
-What happened to you? -seek to sever the imperial lifeline!
-¿Qué te pasó? -¡Intenta cortar el hilo de vida imperial!
The Grand Princess has plotted against His Majesty.
La Gran Princesa ha conspirado contra Su Majestad.
Seize her at once!
¡Apréstenla de inmediato!
Whoever dares to touch Her Highness answers to my blade.
Quien se atreva a tocar a Su Alteza se enfrentará a mi espada.
How insolent you are to draw steel before His Majesty!
¡Qué insolente eres al desenvainar el acero ante Su Majestad!
None shall presume!
¡Nadie debe presumir!
Summon the Imperial Physician to tend to His Majesty.
Llamad al médico imperial para que atienda a Su Majestad.
Seal the palace gates.
Sellen las puertas del palacio.
None shall leave without express command.
Nadie podrá marcharse sin orden expresa.
Mr. Deng, please forgive me.
Señor Deng, por favor perdóneme.
His Majesty's pulse shows no irregularity.
El pulso de Su Majestad no presenta irregularidades.
Then why does he remain unconscious?
Entonces, ¿por qué permanece inconsciente?
I cannot find the cause.
No puedo encontrar la causa.
But His Majesty's condition,
Pero la condición de Su Majestad,
falling unconscious after inhaling the smoke,
caer inconsciente tras inhalar el humo,
is strikingly similar to the Crown Prince's poisoning.
Es sorprendentemente similar al envenenamiento del príncipe heredero.
Have you identified the toxin?
¿Has identificado la toxina?
The Crown Prince's death was never truly probed in time,
La muerte del príncipe heredero nunca fue investigada a fondo a tiempo,
so the source remains a mystery.
Por lo tanto, el origen sigue siendo un misterio.
-Keep digging. -Yes.
-Sigue cavando. -Sí.
What should we do?
¿Qué debemos hacer?
Everyone involved in the poisoning is right here.
Todos los implicados en el envenenamiento están aquí.
Why not ask them outright?
¿Por qué no preguntarles directamente?
How is His Majesty?
¿Cómo se encuentra Su Majestad?
What is the condition? I must go in.
¿Cuál es la situación? Debo entrar.
His Majesty is being attended to.
Su Majestad está siendo atendido.
No one is permitted to enter.
Nadie tiene permitido entrar.
Your Highness.
Su Alteza.
By law, the implicated must be held for questioning.
Por ley, los implicados deben ser detenidos para ser interrogados.
Leaving your palace unbidden now
Abandonando tu palacio sin ser invitado ahora
will only make things harder to resolve.
Esto solo hará que las cosas sean más difíciles de resolver.
It wasn't me.
No fui yo.
What has become of Yu?
¿Qué ha sido de Yu?
He has yet to awaken.
Todavía no ha despertado.
Acupuncture and herbs have been administered.
Se han administrado tratamientos de acupuntura y hierbas medicinales .
-What happened? -Yet when His Majesty was poisoned,
-¿Qué sucedió? -Sin embargo, cuando Su Majestad fue envenenado,
you were the only one by his side.
Eras la única que estaba a su lado.
Zhao.
Zhao.
The Imperial Physician said
El médico imperial dijo:
his symptoms are identical to those of his father.
Sus síntomas son idénticos a los de su padre.
Mr. Xiao,
Sr. Xiao,
do you know what poison His Majesty took?
¿Sabes qué veneno tomó Su Majestad?
How strange you should ask.
Qué extraño que preguntes.
Given it was the Third Prince's doing,
Dado que fue obra del Tercer Príncipe,
how should I know?
¿Cómo voy a saberlo?
The shaman
El chamán
has branded her a jinx.
la han tachado de gafe.
I was skeptical at first.
Al principio era escéptico.
But with His Majesty at death's door,
Pero con Su Majestad al borde de la muerte,
rather than pursuing the true culprit,
en lugar de perseguir al verdadero culpable,
you stand here questioning me?
¿Estás aquí parado interrogándome?
Xiao Xun, I am the Grand Princess,
Xiao Xun, soy la Gran Princesa,
-not some jinx you claimed. -Very well.
-No es ninguna maldición, como usted afirma. -Muy bien.
Perhaps you find me an eyesore
Quizás me consideres una molestia.
and wish to pin the blame on me
y desean echarme la culpa a mí
just to have me out of the way.
Solo para quitarme de en medio.
Nonsense.
Disparates.
Your Highness has quite the nerve,
Su Alteza tiene bastante descaro.
pinning this atrocity on me without any proof.
Me están atribuyendo esta atrocidad sin ninguna prueba.
This is outrageous.
Esto es indignante.
Your Highness is the one
Su Alteza es la única
who owes an answer for this.
¿Quién debe dar explicaciones por esto?
The shaman has divined an ill omen.
El chamán ha adivinado un mal presagio.
Your Highness ought not to remain here any longer.
Su Alteza no debería permanecer aquí más tiempo.
If Your Highness has nothing to hide,
Si Su Alteza no tiene nada que ocultar,
you might as well step aside
Será mejor que te hagas a un lado.
and let the truth run its course.
y dejemos que la verdad siga su curso.
Indeed.
En efecto.
-That's right. -Yes.
-Así es. -Sí.
Enough.
Suficiente.
Everyone, calm yourselves.
Tranquilícense todos.
Something is amiss here.
Aquí hay algo que no funciona bien.
It concerns the stability of the realm.
Se trata de la estabilidad del reino.
Please remain in your palace until the truth comes to light.
Por favor, permanezca en su palacio hasta que la verdad salga a la luz.
-Someone. -I'll do it.
-Alguien. -Yo lo haré.
His Majesty requires rest,
Su Majestad necesita descansar,
and I shall not disturb further.
y no molestaré más.
I shall depart.
Me marcharé.
We should leave too.
Nosotros también deberíamos irnos.
-Let's go.
—Vamos.
His Majesty needs rest.
Su Majestad necesita descansar.
What a scene.
¡Qué escena!
You seem unbothered leaving your brother
Pareces no preocuparte por dejar a tu hermano.
to keep watch over her.
para vigilarla.
If you're worried,
Si estás preocupado,
you can take his place.
Puedes ocupar su lugar.
That's right. It has been a while.
Así es. Ha pasado mucho tiempo.
When will His Majesty wake?
¿Cuándo despertará Su Majestad?
Jiu, stay here and keep watch. I will go find Yu.
Jiu, quédate aquí y vigila. Iré a buscar a Yu.
Alright. I have already briefed the guards at his door.
De acuerdo. Ya he informado a los guardias que están en su puerta.
Yu, wake up. It's alright.
Yu, despierta. Todo está bien.
Zhao, how was my performance?
Zhao, ¿qué tal mi actuación?
I even fooled the Imperial Physician.
Incluso engañé al médico imperial.
Once you have had your pastries,
Una vez que hayas tomado tus pasteles,
the physician will report that you have come to.
El médico informará que usted ha recuperado la consciencia.
You must keep it up a while longer.
Debes seguir así un poco más.
I'm sorry.
Lo lamento.
Don't be.
No lo seas.
We are catching the villain together.
Juntos vamos a atrapar al villano.
I can play my part.
Puedo hacer mi parte.
But if something goes wrong,
Pero si algo sale mal,
you could be in danger.
Podrías estar en peligro.
You risked your life to save me among the rebels.
Arriesgaste tu vida para salvarme entre los rebeldes.
I trust you will keep me safe.
Confío en que me mantendrás a salvo.
Rest easy.
Descansa tranquilo.
It will not be long before I catch the culprit.
No tardaré en atrapar al culpable.
And once this is over,
Y una vez que esto termine,
remember to build me a grand swing.
Recuerda construirme un gran columpio.
I promise I will.
Prometo que lo haré.
Your Highness.
Su Alteza.
What is it?
¿Qué es?
Word has come His Majesty is awake.
Ha llegado la noticia de que Su Majestad está despierto.
Impossible.
Imposible.
Golden Finch Venom has no antidote.
El veneno del jilguero dorado no tiene antídoto.
How could they have cured him?
¿Cómo pudieron haberlo curado?
The Imperial Physician says the two toxins are identical.
El médico imperial afirma que las dos toxinas son idénticas.
That poison is ours alone.
Ese veneno es solo nuestro.
Is it possible they'd link it to us?
¿Es posible que lo vinculen con nosotros?
There is no hard evidence.
No hay pruebas contundentes.
Do not lose your nerve.
No pierdas los nervios.
Go investigate.
Ve a investigar.
The Emperor's guards have been replaced by Xie Yanlai
La guardia del emperador ha sido reemplazada por Xie Yanlai.
and reinforced.
y reforzado.
Deng Yi has ordered that no one is to visit.
Deng Yi ha ordenado que nadie visite la zona.
No one?
¿Nadie?
As his uncle,
Como su tío,
I should call upon him.
Debería acudir a él.
Concerned for His Majesty, I've come to pay my respects.
Preocupado por Su Majestad, he venido a presentar mis respetos.
Please wait. Mr. Deng ordered
Por favor, espere. El Sr. Deng ordenó
that all visitors must first go through him.
que todos los visitantes deben pasar primero por él.
His Majesty and I are of the same lineage.
Su Majestad y yo somos del mismo linaje.
Does that count for nothing here?
¿Acaso eso no cuenta para nada aquí?
It is so grave that we have to stay on guard.
Es tan grave que debemos permanecer alerta.
Please understand, Your Highness.
Por favor, comprenda, Su Alteza.
Against the culprit or me?
¿Contra el culpable o contra mí?
What is it
Qué es
that has displeased you so?
¿Eso te ha disgustado tanto?
Is the medicine ready?
¿Está lista la medicina?
Don't be so rigid.
No seas tan rígido.
He is only worried about His Majesty.
Él solo está preocupado por Su Majestad.
Let him through.
Déjenlo pasar.
-But… -What?
-Pero… -¿Qué?
My word is just as valid as Mr. Deng's.
Mi palabra es tan válida como la del señor Deng.
There is no need for such a temper.
No hay necesidad de tener ese temperamento.
They are merely following orders.
Simplemente están siguiendo órdenes.
Please follow me.
Sígueme, por favor.
Your Majesty.
Su Majestad.
It has been but a few days,
Han pasado solo unos días,
-yet you've grown so frail. -Your Highness,
—Sin embargo, te has vuelto tan frágil. —Su Alteza,
I am afraid this is not proper.
Me temo que esto no es apropiado.
The poison is indeed difficult to counter.
El veneno es realmente difícil de contrarrestar.
Fortunately, His Majesty is blessed,
Afortunadamente, Su Majestad es bendecido,
and Her Highness has found the antidote.
Y Su Alteza ha encontrado el antídoto.
The remedy is complex, however,
El remedio es complejo, sin embargo,
and must be taken for nine days before it takes effect.
y debe tomarse durante nueve días antes de que surta efecto.
Then give His Majesty the medicine at once.
Entonces, denle la medicina a Su Majestad de inmediato.
By Mr. Deng's command,
Por orden del Sr. Deng,
you two lords must depart immediately.
Ustedes dos señores deben marcharse inmediatamente.
Presumptuous.
Presuntuoso.
I'm here to call on His Majesty.
Vengo a visitar a Su Majestad.
Who is he to interfere?
¿Quién es él para interferir?
How did you know that the poison he used at the ritual
¿Cómo supiste? que el veneno que usó en el ritual
was the same one that killed the Crown Prince?
¿Era el mismo que mató al príncipe heredero?
-I didn't. -You didn't?
-Yo no. -¿No lo hiciste?
Then why did you tell him Yu had awakened?
Entonces, ¿por qué le dijiste que Yu había despertado?
I was baiting him.
Lo estaba provocando.
Moving against Yu proves he killed the Crown Prince, too.
Actuar contra Yu demuestra que él también mató al príncipe heredero.
You were using
Estabas usando
His Majesty as bait.
Su Majestad como cebo.
That is why I needed you
Por eso te necesitaba
in the shadows.
en las sombras.
To catch him
Para atraparlo
red-handed
con las manos en la masa
when the time comes.
cuando llegue el momento.
But what if he does not come?
¿Pero qué pasa si no viene?
Your brother will help.
Tu hermano te ayudará.
He has seen my devotion to Yu.
Él ha visto mi devoción por Yu.
He will assist me.
Él me ayudará.
Why are you so set on sending Xiao Xun to his grave?
¿Por qué estás tan empeñado en mandar a Xiao Xun a la tumba?
Because he deserves no less.
Porque no se merece menos.
-If you make a mistake-- -Then ensure no such thing happens.
-Si cometes un error-- -Entonces asegúrate de que no vuelva a suceder.
Xiao Xun, what do you think you are doing?
Xiao Xun, ¿qué crees que estás haciendo?
Yu. Yu.
Yu. Yu.
Yu.
Yu.
Zhao.
Zhao.
I am fine.
Estoy bien.
I just fell asleep.
Me acabo de quedar dormido.
Xiao Xun, heir to the Lord of Xiaonan,
Xiao Xun, heredero del Señor de Xiaonan
attempted to poison the Emperor.
Intentaron envenenar al Emperador.
This crime is unforgivable.
Este crimen es imperdonable.
With nothing but bare words,
Con nada más que simples palabras,
Your Highness would charge me with poisoning?
¿Su Alteza pretende acusarme de envenenamiento?
What's your proof?
¿Cuál es tu prueba?
Summon the Imperial Physician. Test the medicine.
Llama al médico imperial. Prueba la medicina.
Your Highness, Mr. Deng, it's non-toxic.
Su Alteza, señor Deng, no es tóxico.
Impossible.
Imposible.
What…
Qué…
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
-What on earth is going on? -How?
-¿Qué demonios está pasando? -¿Cómo?
-But his Majesty is indeed poisoned. -Right.
-Pero su Majestad está envenenado. -Correcto.
Then who did it?
¿Entonces quién lo hizo?
I saw him do it.
Lo vi hacerlo.
Zhao,
Zhao,
your little trap
tu pequeña trampa
was far too rushed.
Fue todo demasiado apresurado.
In that case,
En ese caso,
I'll prepare a gift for you.
Te prepararé un regalo.
What? A trap?
¿Qué? ¿Una trampa?
Golden Finch Venom has no antidote.
El veneno del jilguero dorado no tiene antídoto.
And after the coup that day,
Y después del golpe de ese día,
no one ever examined
nadie jamás examinó
the Crown Prince's body.
el cuerpo del príncipe heredero.
So,
Entonces,
the news must be false.
La noticia debe ser falsa.
Have the Imperial Physician decant a calming draft
Que el médico imperial decante una bebida relajante.
into this vial.
en este vial.
Your Highness is clearly the prime suspect for the poisoning.
Su Alteza es claramente el principal sospechoso del envenenamiento.
Yet you're framing me
Sin embargo, me estás incriminando.
for regicide.
para regicidio.
So, you must be certain I tainted this tonic.
Así que debes estar seguro de que he contaminado este tónico.
And yet,
Y sin embargo,
you left me alone with His Majesty.
Me dejaste a solas con Su Majestad.
What is your true intent?
¿Cuál es tu verdadera intención?
Have you no regard for His Majesty's life?
¿Acaso no tenéis ningún respeto por la vida de Su Majestad?
-Exactly. -Indeed.
-Exactamente. -En efecto.
-It could have hurt his Majesty.
—Podría haber herido a Su Majestad. —En efecto.
We shared a deep bond for many years.
Durante muchos años compartimos un vínculo muy profundo.
Even when our betrothal ended,
Incluso cuando nuestro compromiso terminó,
I knew feelings cannot be swayed.
Sabía que los sentimientos no se pueden cambiar.
Yet, to my dismay,
Sin embargo, para mi consternación,
you spurn
tú desprecias
our past and seek my very life.
nuestro pasado y busco mi propia vida.
Whatever our grievances,
Cualesquiera que sean nuestras quejas,
you had no right to use His Majesty as a bait to frame me.
No tenías derecho a usar a Su Majestad como cebo para incriminarme.
Such treachery is unforgivable.
Semejante traición es imperdonable.
Your Highness, how could you be so reckless?
Su Alteza, ¿cómo pudo ser tan imprudente?
The Emperor's life is sacred,
La vida del Emperador es sagrada,
not a pawn for you to manipulate at will.
No soy un peón que puedas manipular a tu antojo.
Should any harm befall him, even death could not atone for your guilt.
Si le ocurriera algún daño, ni siquiera la muerte podría expiar tu culpa.
Indeed.
En efecto.
We cannot allow such a treacherous villain to corrupt this court.
No podemos permitir que un villano tan traicionero corrompa este tribunal.
Bearing a title of national honor,
Ostentando un título de honor nacional,
yet you are devious and ruthless.
Sin embargo, eres astuto y despiadado.
If this goes unpunished, where is the sanctity of our laws?
Si esto queda impune, ¿ dónde queda la inviolabilidad de nuestras leyes?
Where is the integrity of this court?
¿Dónde está la integridad de este tribunal?
And how can we face the late Emperor?
¿Y cómo podemos afrontar la figura del difunto Emperador?
Save your breath.
Ahorra aliento.
The truth is plain as day to you. Bring her in.
La verdad es tan evidente para ti. Hazla entrar.
DILIGENT AND VIRTUOUS
DILIGENTE Y VIRTUOSO
No wonder Yu's been haunted in dreams lately.
No es de extrañar que Yu haya estado teniendo pesadillas últimamente.
Turns out someone's been playing tricks.
Resulta que alguien ha estado haciendo trampas.
Your Majesty.
Su Majestad.
-Zhao! -Your Majesty. What's the matter?
-¡Zhao! -Su Majestad. ¿Qué sucede?
-Your Majesty.
-Su Majestad.
Your Majesty.
Su Majestad.
Yu.
Yu.
Yu. Come here.
Yu. Ven aquí.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
What happened?
¿Qué pasó?
Your Highness, His Majesty has been waking from nightmares for nights.
Su Alteza, Su Majestad lleva noches despertando de pesadillas.
Even the calming soup is all in vain.
Incluso la sopa relajante es en vano.
Zhao, I'm scared.
Zhao, tengo miedo.
It's no nightmare.
No es una pesadilla.
Any new dishes on his table lately?
¿Ha habido algún plato nuevo en su mesa últimamente?
Or any new ornaments placed here?
¿O se han colocado nuevos adornos aquí?
The food is the same.
La comida es la misma.
But many tributes and new pieces have been brought in.
Pero se han incorporado muchos homenajes y nuevas piezas.
-Check them. -Yes.
-Compruébalos. -Sí.
There, there.
Ya, ya.
I'm here.
Estoy aquí.
I saw candles flickering within, shadows rushing about.
Vi velas parpadeando en el interior, sombras que se movían rápidamente.
What has happened?
¿Qué ha pasado?
The air reeks of foul play.
El ambiente está cargado de sospechas.
This incense…
Este incienso…
Let me.
Déjame.
Calming incense
Incienso relajante
should be fine as dust,
debería estar bien como el polvo,
completely pure.
completamente puro.
Yet this is laced with grit.
Sin embargo, está impregnado de garra.
It seems someone is trying to poison the air.
Parece que alguien está intentando envenenar el aire.
The toxins vanish with the smoke,
Las toxinas desaparecen con el humo,
destroying the evidence as it burns.
destruyendo las pruebas mientras arden.
This is the same way that killed the Crown Prince.
Esta es la misma forma en que mataron al Príncipe Heredero.
-Xiao Xun.
-Xiao Xun.
We should find the traitor now.
Debemos encontrar al traidor ahora.
No.
No.
Don't alert them.
No les avises.
To think he could reach Yu so easily.
Pensar que podía llegar a Yu con tanta facilidad.
The mole will be hard to find.
Será difícil encontrar al topo.
Yu, I have an idea.
Yu, tengo una idea.
Since they're disturbing your dreams,
Dado que están perturbando tus sueños,
let's play along and draw them out.
Sigamos el juego y hagamos que se revelen.
Scared?
¿Asustado?
Not with you two here.
Con ustedes dos aquí, no.
Replace the incense.
Reemplaza el incienso.
The Chenxiang incense was too strong.
El incienso de Chenxiang era demasiado fuerte.
Change it to a blend with Fuling and Yuanzhi.
Cámbialo a una mezcla con Fuling y Yuanzhi.
At once, Your Highness.
Enseguida, Su Alteza.
I've replaced the incense with Golden Finch Venom.
He sustituido el incienso por veneno de pinzón dorado.
I knew you wouldn't leave this matter be.
Sabía que no dejarías este asunto en paz.
So, you proposed the sacrifice in court again.
Así que, usted propuso el sacrificio de nuevo en el tribunal.
I have something to report.
Tengo algo que informar.
You were certain Yu would mention the nightmares.
Estabas seguro De que mencionarías las pesadillas.
So I played along
Así que seguí el juego
with your little show at the ritual,
con tu pequeño espectáculo en el ritual,
to lure you into it.
para atraerte a ello.
You poisoned the Chenxiang incense too,
También envenenaste el incienso de Chenxiang.
didn't you?
¿No es así?
Who is the mastermind behind this?
¿Quién es el cerebro detrás de esto?
His Highness
Su Alteza
ordered me to dispose of the ash.
Me ordenó que me deshiciera de las cenizas.
I truly know nothing.
Realmente no sé nada.
Do you think the ash
¿Crees que la ceniza?
and a maid's testimony
y el testimonio de una criada
is enough to pin this on me?
¿Es suficiente para culparme a mí?
Proof?
¿Prueba?
Without it,
Sin ello,
I could also say she was coerced into slandering me.
También podría decir que la obligaron a difamarme.
Does this face look familiar?
¿Te resulta familiar esta cara?
He's from the Office of the Great Supplicator.
Él es de la Oficina del Gran Suplicante.
Before the ritual,
Antes del ritual,
I found that the attendant preparing the herb wreath
Descubrí que el asistente estaba preparando la corona de hierbas.
was an impostor.
era un impostor.
I intercepted him just in time and found
Lo intercepté justo a tiempo y encontré
a few trinkets on him.
Llevaba consigo algunas baratijas.
Who sent you?
¿Quién te envió?
Speak. Who is your master?
Habla. ¿Quién es tu amo?
Talk.
Hablar.
Who ordered this?
¿Quién pidió esto?
Zhao, watch out!
¡Zhao, cuidado!
-Yanlai! -Your Highness!
-¡Yanlai! -¡Su Alteza!
What?
¿Qué?
Drawing a blade before the throne. Insolent fool.
Desenvainando una espada ante el trono. ¡Insolente necio!
Did you order this?
¿Hiciste este pedido?
Overstepping?
¿Excederse?
Giving orders and drawing swords
Dar órdenes y desenvainar espadas
instead of His Majesty?
¿En lugar de Su Majestad?
Killing in the court? What? Am I next?
¿Asesinato en el tribunal? ¿Qué? ¿Soy el siguiente?
You're eyeing the Crown, aren't you?
Estás echándole el ojo a la Corona, ¿verdad?
Please hold your tongue.
Por favor, guarda silencio.
That attendant was killed on the spot.
El empleado fue asesinado en el acto.
Dead men tell no tales.
Los muertos no cuentan historias.
You all claim he was the one who poisoned the herbs,
Todos ustedes afirman que él fue quien envenenó las hierbas,
yet His Majesty is clearly unharmed.
Sin embargo, Su Majestad está claramente ileso.
Very well.
Muy bien.
If so,
En ese caso,
then why did His Majesty feign poisoning at the ritual
Entonces, ¿por qué Su Majestad fingió estar envenenado en el ritual?
and cause the officials to worry in vain?
¿Y hacer que los funcionarios se preocupen en vano?
This is outrageous.
Esto es indignante.
His Majesty has been played by a mere woman.
Su Majestad ha sido interpretado por una simple mujer.
What becomes of our nation's dignity?
¿Qué será de la dignidad de nuestra nación?
From the coronation to ruling from behind the curtain,
Desde la coronación hasta gobernar desde detrás del telón,
her ambitions to seize the throne could not be clearer.
Sus ambiciones de hacerse con el trono no podrían ser más claras.
-Chu Zhao's treason demands her death.
-La traición de Chu Zhao exige su muerte.
Chu Zhao's treason…
La traición de Chu Zhao…
Silence!
¡Silencio!
The Grand Princess has only ever sought to ease my burdens.
La Gran Princesa siempre ha tratado de aliviar mis cargas.
To say she has given her all would be an understatement.
Decir que lo ha dado todo sería quedarse corto.
To claim she manipulates me from the shadows
Afirmar que me manipula desde las sombras
is sheer nonsense.
Es una completa tontería.
From the day my incense was first tampered with,
Desde el día en que mi incienso fue manipulado por primera vez,
I knew there was a traitor plotting against me.
Sabía que había un traidor conspirando contra mí.
Feigning the poisoning was my own idea.
Fingir el envenenamiento fue idea mía.
She only acted on my orders
Ella solo actuó siguiendo mis órdenes.
and has done nothing wrong.
y no ha hecho nada malo.
If any of you have objections,
Si alguno de ustedes tiene objeciones,
lay them before me.
Ponlos delante de mí.
Do not trouble her.
No la molestes.
Your Majesty, you are still young, unaware of the world's cruelty.
Majestad, usted aún es joven e inconsciente de la crueldad del mundo.
I know who wishes me well.
Sé quién me desea lo mejor.
Given our blood ties,
Dados nuestros lazos de sangre,
Uncle, for the days to come,
Tío, para los días venideros,
rest at your estate.
Descansa en tu finca.
No court for now.
Por ahora no hay juicio.
Yes, Your Majesty.
Sí, Su Majestad.
Hear my command.
Escucha mi orden.
Anyone else plotting treason
¿Hay alguien más tramando traición?
shall be executed!
¡Será ejecutado!
Mr. Deng, Mr. Xie, do you concur?
Señor Deng, señor Xie, ¿están de acuerdo?
Your Majesty is wise.
Su Majestad es sabia.
We abide by your will.
Respetamos su voluntad.
-Your Majesty is wise.
-Su Majestad es sabia.
Alright. That concludes today's matter.
Muy bien. Con esto concluimos el asunto de hoy.
Uncle, you may leave.
Tío, puedes irte.
Do you find me ridiculous as well?
¿A ti también te parezco ridículo?
You grew up in the desert,
Creciste en el desierto,
so you must know
así que debes saberlo
the first time a wolf tears into its prey,
la primera vez que un lobo desgarra a su presa,
it chokes on the stench of blood.
Se ahoga con el hedor de la sangre.
But it
Pero es
never lets its prey see the tremble of its own.
Nunca deja que su presa vea el temblor del suyo propio.
Thank you
Gracias
for saving me.
por salvarme.
It was you who saved me.
Fuiste tú quien me salvó.
Don't pick up
No lo recojas
a blade ever again.
una cuchilla jamás más.
Let me.
Déjame.
No.
No.
If you don't want
Si no quieres
to end up dead,
acabar muerto,
you must strike first.
Debes atacar primero.
I told you
Te dije
I only did it
Yo solo lo hice
to survive.
para sobrevivir.
I fight so that more people may live!
¡Lucho para que más gente pueda vivir!
What does Article Three of the regulations say?
¿Qué dice el artículo tres del reglamento?
Suspects
Sospechosos
must be handed over to the court-martial.
Debe ser entregado al consejo de guerra.
Why did you attack him?
¿Por qué lo atacaste?
He snuck into your tent.
Se coló en tu tienda de campaña.
He has to be a spy.
Tiene que ser un espía.
The Army Physician told me
El médico del ejército me dijo
he came to beg for medicine for his sick child.
Vino a pedir medicinas para su hijo enfermo.
Do you know you nearly killed an innocent soul?
¿Sabes que casi mataste a un alma inocente?
In such tumultuous times,
En tiempos tan tumultuosos,
innocence is but a cloak we wear.
La inocencia no es más que un manto que llevamos puesto.
General, your military achievements
General, sus logros militares
and the path you tread
y el camino que recorre
are built upon the bodies of these "innocents".
están construidas sobre los cuerpos de estos "inocentes".
We both waded through rivers of blood.
Ambos vadeamos ríos de sangre.
Please spare me your talk of mercy.
Por favor, ahórrate tus discursos de misericordia.
Have you seen this ravaged world
¿Has visto este mundo devastado?
and the lives struggling through the fires of war?
¿Y las vidas que luchan en medio de las llamas de la guerra?
Every campaign I fought
Cada campaña que luché
was to safeguard the hearths and homes of this land.
El objetivo era salvaguardar los hogares y las casas de esta tierra.
But if I kill the innocent out of mere suspicion,
Pero si mato a un inocente por mera sospecha,
then everything I've sacrificed to protect loses all meaning.
Entonces, todo aquello que he sacrificado para proteger pierde todo sentido.
He's merely a father, desperate to save his daughter,
Él es simplemente un padre, desesperado por salvar a su hija,
who nearly died at your hand.
quien casi muere a tus manos.
Tell me.
Dime.
Is he innocent or not?
¿Es inocente o no?
Remember.
Recordar.
Amidst this chaos,
En medio de este caos,
our hearts must hold firm.
Nuestros corazones deben mantenerse firmes.
I wage war so that more may live!
¡Hago la guerra para que más gente pueda vivir!
What was on your mind?
¿Qué tenías en mente?
I just found out
Me acabo de enterar
you're just like your father.
Eres igual que tu padre.
So dull.
Qué aburrido.
Look who's talking.
Mira quién está hablando.
Fine.
Bien.
Bore as he is,
Por muy aburrido que sea,
his record on the battlefield is legendary.
Su historial en el campo de batalla es legendario.
Unlike someone who can barely hold a sword steady.
A diferencia de alguien que apenas puede sostener una espada con firmeza.
My father taught me horseback archery and swordsmanship himself.
Mi padre me enseñó personalmente tiro con arco a caballo y esgrima.
He must've been a terrible instructor.
Debió de ser un instructor terrible.
I had my mind set on the Capital
Tenía la mente puesta en la capital.
and never truly applied myself.
y nunca me esforcé de verdad.
Let me show you.
Déjame mostrarte.
Ready to learn?
¿Listo para aprender?
Why are you sweating so much?
¿Por qué sudas tanto?
Nice work.
Buen trabajo.
I learned from the best, after all.
Al fin y al cabo, aprendí de los mejores.
Your Highness. You should get some rest.
Su Alteza. Debería descansar.
Put this on, lest you catch a cold.
Ponte esto, no vaya a ser que te resfríes.
Is this cloak so repulsive to you?
¿Te resulta tan repulsiva esta capa?
Subtitle translation by:
Traducción de subtítulos por: